## **Что такое GIT**

**Производительность/Безопасность/Гибкость/Контроль версий с помощью Git**

**Git** — абсолютный лидер по популярности среди современных систем управления версиями. Это развитый проект с активной поддержкой и открытым исходным кодом. Система Git была изначально разработана в 2005 году **Линусом Торвальдсом** — создателем ядра операционной системы Linux. Git применяется для управления версиями в рамках колоссального количества проектов по разработке ПО, как коммерческих, так и с открытым исходным кодом. Система используется множеством профессиональных разработчиков программного обеспечения. Она превосходно работает под управлением различных операционных систем и может применяться со множеством интегрированных сред разработки (IDE).

**Git** — система управления версиями с распределенной архитектурой. В отличие от некогда популярных систем вроде CVS и Subversion (SVN), где полная история версий проекта доступна лишь в одном месте, в Git каждая рабочая копия кода сама по себе является репозиторием. Это позволяет всем разработчикам хранить историю изменений в полном объеме.

Разработка в **Git** ориентирована на обеспечение высокой производительности, безопасности и гибкости распределенной системы.


-------


***Производительность***

**Git** показывает очень высокую производительность в сравнении со множеством альтернатив. Это возможно благодаря оптимизации процедур фиксации коммитов, создания веток, слияния и сравнения предыдущих версий. Алгоритмы **Git** разработаны с учетом глубокого знания атрибутов, характерных для реальных деревьев файлов исходного кода, а также типичной динамики их изменений и последовательностей доступа.

Некоторые системы управления версиями руководствуются именами файлов при работе с деревом файлов и ведении истории версий. Вместо обработки названий система **Git** анализирует содержимое. Это важно, поскольку файлы исходного кода часто переименовывают, разделяют и меняют местами. Объектные файлы репозитория **Git** формируются с помощью дельта‑кодирования (фиксации отличий содержимого) и компрессии. Кроме того, такие файлы в чистом виде хранят объекты с содержимым каталога и метаданными версий.

Вместе с тем распределенная архитектура системы сама по себе обеспечивает существенный прирост производительности.

Рассмотрим пример: разработчик Элис меняет исходный код. Она добавляет функцию для будущей версии 2.0, после чего делает коммит и сопровождает изменения описанием. Затем она разрабатывает другую функцию и делает еще один коммит. Разумеется, эти изменения сохраняются в истории в виде отдельных рабочих элементов. Затем Элис переключается на ветку, соответствующую версии 1.3 того же ПО — так она сможет исправить баг, затрагивающий эту конкретную версию. Это нужно, чтобы команда Элис могла выпустить версию 1.3.1 с исправлениями до завершения работы над версией 2.0. Затем Элис вернется к ветке для версии 2.0 и продолжит работу над соответствующими функциями. Все перечисленные действия можно выполнить без доступа к сети, поэтому система **Git** отличается быстротой и надежностью, даже если работать в самолете. Когда Элис будет готова отправить все внесенные изменения в удаленный репозиторий, ей останется лишь выполнить команду push.

--------

***Безопасность***

При разработке в **Git** прежде всего обеспечивается целостность исходного кода под управлением системы. Содержимое файлов, а также объекты репозитория, фиксирующие взаимосвязи между файлами, каталогами, версиями, тегами и коммитами, защищены при помощи криптографически стойкого алгоритма хеширования ***SHA1***. Он защищает код и историю изменений от случайных и злонамеренных модификаций, а также позволяет проследить историю в полном объеме.

Использование **Git** гарантирует подлинность истории изменений исходного кода.

В некоторых других системах управления версиями отсутствует защита от тайного внесения изменений. ***Это может стать серьезной угрозой информационной безопасности*** в любой организации, занимающейся разработкой ПО.

-----

***Гибкость***

Гибкость — одна из основных характеристик **Git**. Она проявляется в поддержке различных нелинейных циклов разработки, эффективности использования с малыми и крупными проектами, а также совместимости со многими системами и протоколами.

В отличие от SVN, система **Git** рассчитана прежде всего на создание веток и использование тегов. Поэтому процедуры с участием веток и тегов (например, объединение и возврат к предыдущей версии) сохраняются в истории изменений. Не все системы управления версиями обладают настолько широкими возможностями отслеживания.

---------

***Контроль версий с помощью Git***

**Git** — это лучшее решение для большинства команд разработки ПО. Разумеется, оценку следует проводить с учетом конкретных требований. Мы лишь хотим перечислить основные причины, по которым команды предпочитают использовать **Git**.

**Превосходные характеристики**

Функциональность, производительность, безопасность и гибкость **Git** удовлетворяют требованиям большинства команд и разработчиков. Эти качества системы подробно описаны выше. При сравнении системы с большинством альтернатив многие команды приходят к выводу, что **Git** обладает значительными преимуществами.

**Git — признанный стандарт**

Git является самым популярным инструментом своего класса, и его привлекательность обусловлена рядом причин. В Atlassian управление исходным кодом практически всех проектов осуществляется в **Git**.

Великое множество профессиональных разработчиков уже получили опыт использования **Git**, а выпускники высших учебных заведений зачастую знакомы только с этой системой. В некоторых организациях работникам требуется обучение при переходе на **Git** с других систем управления версиями, однако многие разработчики (как штатные, так будущие сотрудники) уже обладают необходимыми знаниями.

Однако привлекательность **Git** обусловлена не только высокой популярностью среди разработчиков. В системе также предусмотрена интеграция различных инструментов и сервисов, включая интегрированные среды разработки и собственные инструменты Atlassian. В число последних входит клиент распределенной системы управления версиями для компьютера Sourcetree, система отслеживания проблем и проектов Jira, а также сервис размещения кода Bitbucket.

Начинающим разработчикам, которые хотят приобрести ценные навыки работы с инструментами разработки ПО, следует изучить **Git** как одну из систем управления версиями.

**Git — это качественный проект с открытым кодом**

Проект **Git** имеет открытый исходный код, а также активно поддерживается и непрерывно развивается уже более 10 лет. Кураторы проекта продемонстрировали взвешенный и продуманный подход к выполнению требований пользователей, регулярно выпуская релизы для повышения удобства и расширения функциональных возможностей системы. Качество ПО с открытым исходным кодом легко проверяется, и многие организации всецело доверяют таким продуктам.

Вокруг **Git** сформировалось многочисленное сообщество пользователей, а сам проект получает активную поддержку со стороны сообщества. Система обладает подробной и качественной документацией: всем желающим в числе прочего доступны книги, учебные руководства, специализированные веб‑сайты, подкасты и обучающие видеоролики.

**Git** — это система с открытым исходным кодом, поэтому разработчики‑любители могут пользоваться ей совершенно бесплатно. В сфере разработки ПО с открытым исходным кодом **Git** определенно выступает главным преемником успешных систем управления версиями предыдущих поколений, таких как SVN и CVS.

**Критика Git**

**Git** нередко критикуют за сложность освоения: одни термины могут быть незнакомы новичкам, а другие — иметь иное значение. Так, понятие revert (возврат к предыдущей версии) в **Git** имеет другой смысл, нежели в SVN и CVS. Тем не менее Git — очень мощная система, предлагающая пользователям широкие возможности. Их изучение займет какое‑то время, однако усвоенные навыки помогут участникам команды работать намного быстрее.

Команды, перешедшие на **Git** с нераспределенной системы управления версиями, могут захотеть и дальше пользоваться центральным репозиторием. Несмотря на распределенную архитектуру, **Git** допускает возможность создания классического репозитория, где сохраняются все изменения проекта. При этом в **Git** продуктивность разработчиков не зависит от доступности и производительности «центрального» сервера. Каждому пользователю доступна полная копия репозитория, в которой он может просматривать всю историю проекта даже в периоды отсутствия соединения с сетью и перебоев в системе. Распределенная архитектура и гибкость **Git** позволяют участникам проекта работать в удобном ритме и пользоваться уникальными преимуществами, о которых они могли не подозревать раньше.

Теперь вы разобрались в основах управления версиями, получили представление о **Git** и узнали, почему командам разработки ПО стоит пользоваться этой системой. Теперь можно перейти к изучению преимуществ, которые **Git** может предоставить в масштабах организации.